ikh bin geborn gevorn
in a kleyn shtetl
dos
ir muzt mir gebn; antshuldikt mir; ikh hob gezogt oyf English.
ikh vil ir zolts mir zogn vi nokh ir heyst.
mayn nomen is Yitskhok
Vayz.
un vi nokh, vi nokh BUCHSTABIERT men dos?
Visgardiski.
koydem kol Yitskhok Vayz.
a gevezener.
ikh bin geborn gevorn in a kleyn shtetele, a dorf
in Vendzhigole LITHUAN- UNK Kovne
bin ikh ariber ⟨LATER⟩.
un dos ge- un dos DATUM
fun ir g- ir
geburt?
vi ikh bin, mayn geburt ⟨iz⟩ fun NINETEEN TEN
in, in Vendzhigole NINETEEN TEN.
UNK
APRIL THE FIRST.
oyf yidish, in april, ershtn april
ershte april nayntsn tsen.
nayntsn tsen, un kent ir mir BUCHSTABIEREN IHR nomen?
fun di shtetl?
NO, IHR nomen, ayer nomen.
Ayzik
Vayz
Visgardiski
dos iz
de- mayn geburts nomen iz geven Visgardiski
OKAY.
un ersht m'hot dos do ibergemakht.
un, un vi alt, vi alt zent ir yetst?
EIGHTY SEVEN YEARS.
oyf yidish.
zibn un akhtsik yor.
zibn un akhtsik.
un vu hot ir gezogt ir zent geboyrn gevorn?
in Lite, Ko- in Vendzhigole.
Lite.
LITHUANIEN heyst dos.
in Lite, un, un
di, di shtot?
di shtetele.
di shtetele hot geheysn
iz, iz Vendzhigole.
Vendzhigole.
kent ir mir dos AUSBUCHSTABIEREN?
oder zol ikh dos tun?
Vendzhigole iz V.E.
V.
ye, V.E.N.
D.
Z.
I.
J.
O.
L.
E.
OKAY.
ALRIGHT. lomir onheybn mit dem intervyu, SIE, un mir fartseyln
vi SIE zenen kleyn geven
fun ayer mishpokhe, ver s'iz do geven in enker mishpokhe, vifl kinder
un vi nokh dos lebn iz geven ven SIE SINT geven a yungerman.
vi gezogt, ikh bin geborn gevorn in Vendzhigole
un ikh hob zikh oyfgehodevet azoy bizkl bin ikh arayn in a
SCHOOL
in, dos iz, di
befor ikh bin in gimnazye.
iz a g- a anderer
PUBLIC SCHOOL hot zi geheysn.
un s'iz geven in hebreish, UNK yidish.
nu, azoy hob ikh opgehodevet biz mayn bar mitsve; mayne eltern
mit mayne shvester un brider; ⟨hobn mir⟩ geven a familye
fun zibn kinder
un
un di zibn mir hobn gelebt azoy zikh
vi ale yidn; m'hot gelebt
nit in keyn raykhkeyt, ober m'hot, m'hot gemakht a lebn.
yeder hot gehat a kleyne STOREkele
a GROCERYkele fun
FR- FOOD
un azoy hot men zikh oysgematert bizkl m'iz ge- ikh bin gevorn bar mitsve.
der foter IHRER hot gehat a gesheft.
ye.
un ikh bin gevorn bar mitsve
tsu mayn bar mitsve gekumen mayne onkls fun Kovne.
Kovne iz geven damolst di, di, di hoyptshtot
fun Lite.
iz zayn- zaynen gekumen tsu forn tsu mayn bar mitsve, hobn zey mir gehert az ikh ⟨bin geven⟩ gut azoy
in lernen
zogt er "⟨neyn⟩, itster vestu geyn mit undz; mir veln dir araynshteln
mitnemen in Kovne frier dir
un dernokh veln kumen dayne eltern oykh biz ⟨eyder⟩ di
dorf in shtetl."
un azoy iz geven; mir UNK nokh mayn bar mitsve, un ikh hob avek in Kovne bay UNK.
m'hot mir ge- ikh hob zikh UNK gehat
tsugegreyt
tsum finftn GRADE
gimnazye iz dos geven, azoy vi do a HIGH SCHOOL.
un ikh hob geendikt FIFTH GRADE HIGH SCHOOL
dos iz geven a, a yidishe shule, vu SIE SINT geven?
hebreishe, di HIGH SCHOOL? oykh hebreish.
nor hebreish.
di ershte shule iz geven
ye.
yidish un hebreish.
ober in gimnazye
bay undz iz geven gimnazye, iz dos azoy vi di HIGH SCHOOL
⟨hob ikh⟩ shoyn gelernt b- in Kovne, un ikh bin shoyn dortn geblibn
nokh zayt mayne eltern tsu mir aribergekumen
az ⟨nokh⟩ ikh hob geendikt di, di HIGH SCHOOL hob ikh zikh gezukht UNK kinder
nokh ⟨yugnt⟩ UNK krign a shtele
mit, mit ve- mit, antshuldikn, a- mit vemen hobn zey gevoynt in Kovne?
o, mit maynem an onkl
bizkl mayne eltern zaynen aribergekumen.
bay dem onkl vos ⟨er iz⟩ gekumen tsu mayn bar mitsve.
UNK hot er gehat a eyn eyntsiker zun, un
un ikh hob UNK ikh hob gehat zikh gants gut, hob ikh gezukht
farbaygeyendik hob ikh gekrogn a JOB
UNK gekrogn nokh UNK s'iz geven
tsvey
yunge balebatim
dray balebatim; hobn zey ge- ge- oyfgeshribn a SIGN
oyf a hoyz, a JUST a voynung hoyz
als a tsugreytung
az se vert do
za-, oyf diplomatn
oyf litvish hot dos geheysn KAKLARAISCIU
diplomatn hobn UNK
d- diplomat iz geven a shleyfele, oyb ir veyst dokh
un di
un di, hob ikh gekukt in diplomatn fabrik a
a fabrik fun diplomatn
hobn mir nit farshtanen; keyner hot nit farshtanen
v- vos heyst diplomatn?
hobn zey geefnt d- dos iz geven di ershte fabrik in Lite
vos ⟨iz⟩ gemakht aza
nu, ANYWAY ikh hob dortn ⟨zi⟩ aroysgegangen, un zey hobn mir gefregt epes a frage
hobn zikh UNK
tsvishn zikh
geredt
vos
v- vu zoln zey makhn dem o- dem OFFICE
un vu makhn di fabrik; shtelt zikh for az zi iz geven a kleyne.
un zey hobn zikh azoy tsvishn zikh nit gekent ⟨tsuzamen⟩kumen
zogn zey "yingele, kum arayn."
tsu mir
ikh gey dokh arayn, zogt er
"velkhe, nu, ⟨du velst⟩ fregn un du ⟨zog⟩ mir velkhe
ROOM zoln mir makhn an OFFICE
OR velkhe UNK zol zayn di
zog ikh "ikh veys nit vos ir vilt."
zogt er "vi du farshteyst, zog. mir veln nemen dayn vort."
UNK khotshe UNK
hobn zey ⟨zikh⟩ genumen.
az zey hobn dos gemakht
sh-
fleg ikh geven an ofter arayngeyer bay zey.
hobn zey gezogt "her zikh ayn:
az du vest
zikh a bisl derlernen
dos iz dayn JOB krigstu UNK."
un zey hobn mir gegebn a JOB, un azoy hob ikh zikh oyfgehodevet bizkl
bizkl ikh hob UNK ikh bin gevorn a groyser
⟨iz tsu⟩ eyn un tsvantsik yor hob ikh shoyn geven a
bay zey a gantser, der SALESMAN, un zey hobn ⟨oyfgeboyt⟩
a groyse fabrik
fun SEIDE
manufaktur
nu, un ikh fleg arumforn alts a rayznder
in.
nu,
ikh hob gut fardint.
zikh bakant mit b- a, a meydl nokh fun mayn gimnazye
vayle dortn zi dortn di meydlekh un di yinglekh geyen ⟨keyn⟩, muz geyn
tsuzamen?
NO, bazunder.
bazunder.
ah, lomikh SIE epes fregn. in IHR familye, SIE, SIE SINT geven der eltster zun?
ikh bin geven der tsveyter, der eltster zun ober der tsveyter kind.
kh'hob gehat a eltere shvester vos zi iz umgekumen mit di
lebedikerheyt ⟨farbrente⟩; ⟨tsu⟩ dos vel aykh kumen shpeter.
un, hot men
ikh hob zikh oyf zey ⟨mit ir⟩ UNK shoyn tsugevoynt, un ikh hob gearbet un gut fardint.
az ikh hob azoy hob ikh gut fardint, hob ikh mir ge- bashlosn az UNK ariber biz
ikh bin gevorn zibn un tsvantsik yor.
zibn un tsvantsik yor hobn mir khasene gehat.
UNK khasene gehat
un gelebt zikh azoy gut un, un m'hot ayngeordnt fayn, un m'hot, m'hot, m'hot gute
mebl un
mir hobn gehat a kind damolst geborn dernokh in a yor arum
SIE zenen frum geven far der milkhome?
ye, far der milkhome.
fr- frum?
frume, frum yidn?
ye, in, mir in der heym bin ikh geven gor frum, shtarke frum
in mayn geburts shtetl, als kind.
in a, in shtot UNK zayendik UNK hobn mir shoyn nit gekent azoy zayn frum vi der tate mayner volt gevelt, olevasholem.
un di eltern zaynen geven frume, zeyer frume.
ABER zey hobn gehaltn kosher in di heym?
o ye, UNK nit koshere
shoymer shabes?
ikh fleg dan ibergeyn di andere zayt iz tomer geven treyfe f- STORE.
fleg ikh, flegn mir UNK
aribergeyn in di andere zayt gas, nit, nit farbaygeyn far dem
goyishke ge- BUSINESS.
nu, un azoy iz, vi ir veyst, vi ale veysn
hot zikh ongefangen
az Hitler iz gekumen tsu der makht
un mit ale zayne fardreyenishn
mit di UNK di, di, di
un opnareray di velt
hot er ge- zikh tsuzamengekumen mit Rusland.
damolst iz geven Stalin der, der
un ⟨zey⟩ hot ⟨er im⟩ tsugezogt er git im aveket
Poyln
mit Lite
di- mit di baltishe lender, az zey geyen
un
neyn, er vet nemen Poyln, nor in Lite git er aveket Vilne.
Vilne iz geven
di shtot fun, fun
a p- a litvishe un a poylishe.
a mol flegt haltn di land; a mol flegt haltn di land.
undzer land in Lite UNK geven zeyer a kleyne
hobn zey ge-
tsugezogt az zey gibn avek Vilne oykh.
un di Rusn hobn zikh gelozt UNK.
zey hobn gornit gefregt bay ⟨Lite mer⟩ keyn zakh
un Lite hot zikh gornit gevust az UNK shteyen oyf in frimorgn
mir gibn a kuk az di ⟨rusishe armey iz arayn⟩ in
in Lite hot farnumen di rusishe makht.
vi nokh iz dos geven far enk
ven dos hot zikh geendert? iz dos geven gut geven far yidn oder shlekht geven far yidn?
far di rusn?
di gevirim
di raykhe yidn
di raykhe yidn hobn zey glaykh arestirt.
un m'hot avekgeshikt in
di rusn?
ye.
hobn zey glaykh tsugenumen
azoy biz zey hobn UNK
tsugenumen ale, ale ge- UNK
di ale BUSINESS, ale gesheftn, ale fabrikn
vos zey hobn gehat ⟨dertsu⟩ ver s'iz nor geven
a burzhuy, vi me zogt, a raykher
hot men im arestirt; m'hot im avekgeshikt in Rusland.
velkhes yor is dos?
a sakh hobn zikh geratevet, un a sakh zaynen umgekumen.
velkhes yor iz dos geven?
dos iz gevezn in nayntsn
fertsik.
nayntsn fer-
ANYWAY, un ikh, azoy vi ikh hob gearbet in di fabrik, ⟨bin ikh dokh geven nor⟩ an arbeter; bin geven a rayznder
rayznder iz nit keyn arbeter bay di daytshn.
bay di ru- bay di rusn.
hobn di rusn nit gekent
⟨getort⟩ aropnemen eynem UNK
fun zayn gehalt
un tsoln azoy fil
iz dos tsu fil vos zey hobn UNK dan fardinen
un mir aribergenumen un gegebn a JOB
kh'hob gemakht a gutn JOB, a hoykhn; ikh bin gevorn a
oyf a
a TRANS- TRANSPORT
vos me darf aroysgebn dortn TRUCKS, CARS oyf UNK
in ovnt UNK
oyfpasn dos
UNK
litvishe ⟨umgabe⟩ treft zikh bay mir
un
un azoy iz hot zikh gefirt der lebn, un hobn mir gemeynt az dos iz shoyn gut.
mit eyn mol
in nayntsn eyn un fertsik iz dos geven
mir hern in mitn nakht az, az bombes
vi me shist mit bombes harmatn.
fun di betn hobn mir ⟨aroyskukn⟩, vos iz dos?
zen dokh
UNK mir glaykh ongeshtelt di RADIO.
mir hobn ongeshtelt di RADIOS
hobn mir gehert az Daytshland hot DECLARED krig Rusland.
dem gutn fraynd vos zey hobn ⟨zikh oysgemakht⟩ mit dem.
far vos?
vayle di, az Rusland iz arayn, iz arayn mit groyse armeyen
⟨aza⟩ groyse tsol UNK
militer.
iz dos ⟨zayn⟩ farnemen l- laykhter vi LATER geyn
far dem in Rusland.
az di daytshn zey hobn DECLARED krig hobn mir zikh shoyn gez- -vust vos tut zikh; mir hobn ⟨zikh gevust⟩
az zey hobn shoyn av- gehat frier DECLARED in andere lender.
arum UNK.
hobn mir shoyn gezen vos far an umglik do vet zayn far di yidn
un mir hobn shoyn genumen zukhn vos tsu ton.
un glaykh in di sekunde
hot men genumen shti-
koylenen yidn un teytn oyf
teytn mit
di shreklekhste toytn
oyf der velt, di shreklekhst zakhn
vos es UNK; me ken dos
a moyl ken dos UNK
dertseyln
un, un, un tint ken gor nito oyf der velt azoy fil tint az me zol dos darfn bashraybn.
vos mir hobn durkhgegangen
di, di yidn in di Lite
un di gantse zeks milyon tsuzamen.
Lite
iz geven a, a, ⟨der mark⟩ vu zey hobn gebrakht fun Daytshland, fun Poyln
poylishe yidn zaynen ongekumen bay undz oykhet a sakh.
un mir hobn, mir ⟨zaynen⟩ genumen loyfn, antloyfn fun di
milkhome.
vu m'iz gelofn hot men nit gevust keyner.
mayne, mayne tsol khaveyrim; ikh hob gehat azelkhe groyse grupe
khaveyrim, FRIENDS
oykh khasene gehat un zayn
un, un dem kind
UNK er "Ayzik
kum, kum mit undz; UNK avu geystu
avu geyt, ir geyn oyf Yaneve," zogt er. Yaneve iz a shtot
dray un tsvantsik mayl fun Kovne geven.
zogt er "dortn iz di beste ort; ⟨in⟩ Yaneve veln zey nit geyn
keyner vet nit tshepenen.
ober oyf derayn az, oyf di, di, di
di litvishe
di litvishe, di SAUListn
hobn zey dos geheysn.
zey zaynen geven di litvishe NAZIS.
vos zey hobn ⟨opgehat, gemakht mit zey⟩ shoyn frier gevust
ale zakhn vos vet zayn
zey hobn forbaraytet dos far zey a matone
oys⟨UNK⟩n di yidn vifl zey kenen UNK
zey hobn ⟨SICHER⟩ geven antisemitn eyder di
eyder di daytshn zenen gekumen?
SURE!
nokh velkhe antisemitn!
ot ⟨hob ikh es dokh⟩ gezen.
zey hobn gemakht erger vi teytn di mentshn.
ergere teytn vi di daytshn aleyn.
a daytsh hot arayngeleygt in
di litvakn
di litvakes; nor di litvishe zaynen
di ergste geven vos UNK.
ven, ven SIE zenen kleyn geven, tsum bayshpil
ven es zaynen gegangen
in di shule
ye
zey hobn zikh a mol getrofn mit
mit goyishe kinder, oder, oder zey hobn enk epes getun oder
⟨vi⟩? bay undz in Lite?
vi nokh iz dos geven vi e- vi ets hots dort gelebt?
mir hobn gelebt...
vi nokh iz geven dos lebn mit di goyim?
zeyer gut.
nor di grupe, di yunge SAUListn hobn zikh ah, gemakht zikh
a organizatsye; dos hot geheysn
SAULAI; SAUListn.
azoy hobn zikh bay, dos zaynen geven
NAZIS.
hobn zikh farbundn mistome mit Hitlern un hobn gemakht alemen
forbareyt az zey veln kumen un zey zaynen di UNK
mir zaynen genumen geyn
l- y- ikh bin gegangen opnemen mayne gelt
vos mir UNK kumt.
trakht ikh az ikh darf UNK
bin ikh avekgelofn tsu mayn OFFICE
vu ikh bin UNK geven
di arbeter, bay ale geven UNK hoyle goyim.
"o!
UNK Visgardiski, vos
vos tustu do haynt? UNK s'iz aza"
zog ikh, "ikh, ikh darf, ikh vil az zolst mir," er hot gedarft aroystsoln, der kasirer.
a, a krist. zogt er tsum andern
"gey, gib im, batsol im, gib im aroys di gelt."
⟨vi hot er⟩ gezogt "gey nemen, dortn, gey nemen ⟨mit un ⟩"
hobn ge- "gib im di gelt."
hob ikh gevust az UNK iz do UNK ⟨gever⟩ hobn mir gehaltn.
tomer vos
zey hobn dos gehaltn biz
di fir- di, di arbeter, ikh veys
zey hobn gevelt ge- zayn zikher
az er hot im gegebn a vunk mitn oyg, zog- UNK
i- er, er zol UNK mitnemen, hob ikh farshtanen
⟨ot do⟩ er zol arayngeyn un er vet mir teytn.
"oy" zog ikh, "vart," un ikh nem dos, makhn dos UNK; shraybn UNK
UNK kukt zikh nokh ayn in a bukh, e- er zol UNK avekgeyn fun mir avade.
un vi er iz avek, hob ikh aroysgekhapt zikh
UNK
geyendik oyf aheym.
durkh UNK di hoypt gas.
iz
z-
hob ikh gezen dem ershtn
yidn vos zey hobn gekhapt
un m'hot a, a ⟨GARDEN s- sloy⟩
a vaser ⟨sloy⟩
arayngerukt in moyl o- un onge- ongege-
-gegebn di vaser
zol UNK ⟨tseplatsn⟩.
oy vey!
ikh gey, a ⟨tsveyter⟩, bin antlofn oyf UNK firn a zayt, ikh gib a kuk
ver hot dos getun, di daytshn oder di litvakn?
dos iz di litviner.
di ershte tsvey teg zaynen di daytshn nit arayn in UNK
in land; zey hobn
aroys in krig
ober in Kovne
zaynen zey nokh nit arayn.
ikh gey vayter.
ikh ze vider di zelbike zakh.
nit nor dos
me geyt mit hek un mit zegn un mit
mit ayzns un mit vu- vu- no- zey, zey hobn gevust
yeder yid vu er voynt.
un do iz gevezn, s'iz nokh geven donershtik
dakht zikh.
UNK di gesheft hot gedarft efenen; andere yidn zaynen avek nokh
tsu zeyere gesheftn, un dortn hobn zey gepatert dos UNK.
zog i-
⟨dervayl hobn⟩ mayne khaveyrim gezogt "itster lomir antloyfn oyf Yaneve."
zog ikh "neyn." UNK gelebt; ikh hob gelebt mit mayn
mayn, mayn froy's eltern.
hobn mir gelebt tsuzamen.
azoy vi ikh bin geven arayn, UNK gevelt zi zol zayn freylekher mit di mame un tatn
eyn eyntsike kind iz zi geven bay ire eltern
hobn mir genumen dem kind
mit di vegele; mir hobn gemuzt geyn tsu fus.
mir hobn shoyn nit gekent krign keyn, ver es zol undz firn oder
avu mir zaynen gegangen veysn mir nit.
iz shoyn v- azoy vi
⟨mir zaynen⟩ gegangen nor aroysgeyn in derfer efsher vu nit iz
aroys fun shtot hot men ge-
z- bloyz SIE mit IHR vayb mitn kind.
ye, mir, z- ale yidn zaynen gelofn, a sakh yidn zaynen gelofn; nit ale.
⟨yeder ander⟩ zaynen geblibn zitsn oyf an ort, UNK
IHRE eltern oykhet, IHR vayb's eltern zenen mit UNK mitge-
mit undz. dem kind geshlept.
ke- keyn
keyn HIGHWAYS iz nit geven vi do; s'iz geven blote.
in velkhe tsayt iz dos geven fun yor?
in eyn un fertsikstn.
in, in
in
zumer, in vinter?
dos iz geven zumer.
zumer.
z- nit zumer
kh'hob ⟨do⟩ di DATE ven dos iz geven.
un vi mir zaynen gekumen in a dorf
farmaterte
sh- UNK shoyn, m'hot shoyn gelitn azoy fil veytikn un tsores
mitn kind shlepn.
ikh hob ge-
ikh hob ge- nit gevelt az mayn froy zol trogn dem kind
oder shtupn dem vegele un mayn, un dem UNK tate mit di mame UNK hobn nit gevelt az ikh zol ton
⟨az zey⟩ UNK
un firndik azoy mitn kind
⟨geyt men tsu⟩ un arestirt undz.
di SAUListn.
ot di NAZIS, di, di litvishe UNK
⟨hob ikh⟩ tsugenumen, zogt er, zogn zey
"kumt mit undz."
di vayber kenen blaybn; di
di froyen kenen blaybn, nor ikh mitn
mit ir foterl olevasholem.
ets tsvey bloyz?
SIE mit IHR foter.
yo, mer nit vi ⟨di tsveyen⟩ undz.
UNK mir zikh gezegnt
az dos firt aroys teytn, azoy vi er tut ale
vi dortike, in di derfer vu UNK ale gelofn.
dos zenen geven ongetun vi SOLDATEN?
ongeton mit zakhn vos mir dort gehat v-
mit un- NO, zey; mit uniformen?
zey hobn gor ge⟨UNK⟩ UNK gehaltn oyf zikh a band az zey zaynen
oder tsivil, tsivil mentshn?
NAZIS.
ABER zenen tsivile mentshn.
tsivil UNK; in tsivil
zey hobn
undz arayngeshikt, gefirt in a shtal
oyb ir veyst vos ⟨a shtal iz⟩.
arayngeshikt in a shtal vu ferd UNK
UNK farshlofn, farshlosn
un undz gehaltn, nit gegebn esn durkh di tsvey UNK
un UNK hobn zikh gezegnt UNK m'hot gezegnt mit di eltern az dos iz GOODBYE un fartik.
UNK gezen, zen vos se tut zikh
zey hobn zey gornisht gezogt vu me nemt enk.
zey hobn gez- zey UNK tsugefirt, zey hobn gezogt
mir veln dir nemen do i-
zey zaynen dortn geblibn; s'iz gekumen, zaynen mir azoy ⟨opgeblibn⟩ biz farnakht.
der got fun himl hot undz aroysgelozn.
s'iz der zelbiker
hot geefent; zogt er "geyt."
e- azoy vi ikh veys nit az ikh leb
vi azoy ikh bin geblibn lebn
un far vos ikh bin geblibn lebn.
hob ikh nit gevust vos es tut zikh
mit dem
far vos zaynen mir shoyn do geven aza oysnam
azoy UNK
mayn froy mit di kinder, kinder UNK
un ir mame
az, az zey hobn undz derzen az mir zaynen gekumen tsurik
tsu zey, un do iz geven fintster
hobn mir geshlofn in di hoyz. di hoyz iz geven
a leydike m-
hoyz, epes aza
az, az shtelt zikh for ⟨eyne⟩ iz geven, s'iz nokh geven, s'iz ongekumen andere.
dos iz geven in a dorf?
in a dorf oyf, ye, vayter fun shtot.
un m'hot tsunoyfgebrakht yidn, zaynen mir gekumen; ale zaynen gelofn.
zaynen gelofn oyf di veg vu mir oykh.
in a, in a
az s'iz nit geven afile vi UNK mayne fis
in a, in an interna- a oyvn aza
a HEATER flegt dokh arum ⟨UNK⟩
kedey ⟨on⟩ di kinder UNK gelegn UNK likhtik.
UNK lomir geyn tsurik.
s'hot keyn, keyn
keyn, keyn zin nit, undzer antloyfn.
me ken fun zey nit antloyfn in ergets.
hobn mir UNK geyn tsurik, un geyendik tsurik azoy
mot men zikh, hot men undz opgehaltn vider
un me hot ⟨undz⟩ avekgezetst lebn a vaserl
un m-, un, un, un
keyn esn UNK
vider oyfgehaltn fun
fun litvakes, oder daytshn shoyn?
alts litvakes. dos iz tsvey teg.
bizn zeks un tsvantsikstn
fun zeks un tsvantsikstn bizn akht un tsvantsikstn
hobn zey geton di arbet.
az mir zaynen arayngekumen tsurik, ANYWAY hobn mir, mir hobn dokh opgerut un
keyn vaser hot men nit gelozt nemen; mir zaynen gelegn
lebn vaser ⟨a⟩ noent vi ikh
mit aykh.
un tomer vet ver trinken
shisn zey glaykh hobn zey gezogt.
kleyne i- k- kinder iz geven a sakh mit undz, ⟨vi⟩ yingelekh ⟨greser, klener⟩
hot men gefreft UNK fragn
zey hobn gevelt, zey hobn gehat vos tsu esn.
ts- ober zey hobn nit gelozn.
di eygene.
UNK
ANYWAY
mir zaynen ⟨gekrokhn⟩ biz aheym tsurik, un m- un got tsu danken lebedik.
lebedik ibergeshlofn in shtub
dos
nor vos me, yidn hobn genumen dertseyln; ikh hob gevelt zen mayne eltern.
zey, zey hobn gelebt in Slabodke.
oyber UNK di yeshives.
iz geven in Slabodker yeshives iz gevezn
in
zeyer groyse yeshives mit a sakh rabonim.
un ikh bin durkhgegangen, un zey hobn gezogt vi
zay forzikhtik tsu mir vos, mentshn vos kenen mir.
zey oystsumaydn dort di b-, di, di SAUListn
di rotskhim.
zogt er "gey UNK di, di farbay di gas tsu zen dem rov's ⟨kop⟩ in
in f- in oyf a fentster aropgeshtelt UNK
aropgehakt di kop mit a hak."
zey hobn mentshn gezeget mit a zeg vos me zeget holts.
zey hobn aropge- a- a- vos eyner iz gefeln gevorn
vi, vi tsu ton a teyt
v- un ver hot gefirt tsu vayzn
avu di yidn zaynen
az s'iz shoyn arayngegangen dernokh di daytshn
hob ikh ge-
genumen
⟨mir zaynen⟩ der folk
a folk vos gleybt un troyt
hobn zey gemeynt az efsher hobn gehoft
azoy veln farlaykhtern undz
undzer lebn
mir zoln nit zayn, zey zoln undz a bisl
lozn k- vos tsum esn oder koyfn
ABER dos vos SIE hobn mir yetst gezogt, az m'hot dos getun, opgeshnitn rov fun kop, dos hobn oykh gemakht di litvakn.
alts di litvakes.
vos UNK dos iz
OHNE di daytshn? di daytshn zenen nokh nisht dort geven?
dos iz geven der tsveyter tog un UNK
vi ir, ir farshteyt, tsvey teg
⟨hobn⟩ zey tsuge-
opgeton vos zey hobn gekent.
nor far di daytshn, zey zaynen dokh geven unter di daytshe hershaft shoyn
hobn di daytshn az zey zenen arayn
hobn zey UNK derlozn.
ober ikh bin gegangen d- fun f-
di, ale veg v- take vu zey hobn mir gezogt, di yidn antkegn ongevizn
gey nit
hob ikh gezen, m'hot aroysgefirt yidn
m'hot aroysgefirt yidn mit di taleysim
un, un, un, un tfiln
un gefirt UNK gemakht aleyn grobn di griber
far zikh
un militer layt UNK mit altsding UNK
arayngevorfn in di griber un bagrobn.
OKAY
me vet yetst STOPn a minut un makhn a
STOPn a vayle.
BREAK; I'M SORRY TO INTERRUPT.
i- i- ir
s'iz